各位親愛觀眾朋友們，大家好
我是宏爺
幾日不見，甚是想念
今天是2025年12月3日
禮拜三，又是美好一天
重要的一集，記得看到最後
我們先看市場重點訊息部分
這張圖可以想像成
金融市場的「水管壓力計」
圖中這條藍線呢
也就是SOFR
擔保隔夜融資利率
最近像喝了蠻牛一樣
又衝破4%關卡
這背後藏著怎樣的玄機呢
我們可以把它想成是
金融體系的潤滑油
可能不太夠了
摩根大通策略師表示
有點像10月底的翻版
雖然還沒有到引擎縮缸
但齒輪摩擦聲已經變大
我們要特別留意的是
表面上看起來是
流動性緊俏的壞消息
但可能是逼迫聯準會
必須提前出手的催化劑
原本市場預期FED 2026年
才會透過公開市場操作來注水
但現在水管發出怪聲
德意志銀行甚至暗示
FED得更早行動
加上川普暗示哈塞特( Hassett)
可能是下屆主席人選
市場已經嗅到寬鬆的味道
真正的魔鬼藏在這些無趣的利率裡
這條4%的警戒線
反而可能是
下一場資金行情的信號彈
畢竟FED怕的是水管真的爆掉了
OK，那我們觀看美國三大指數部分
道瓊工業指數昨天再度反彈185點
近期雖然出現明顯波動
但回測下方紅色週均線後
重新站回所有均線
目前依然屬各均線之上的多頭格局
那斯達克相同情況，依然站回所有均線
甚至K棒連七紅
至於連動台股更深的費半情況
在聯準會12月降息機率大增後
市場緩和對資金荒的疑慮
通常利率對科技業更是敏感
我們看到費半近期的反攻
甚至欲挑戰歷史高點
接著是重要的 美國10年期公債殖利率部分
數字並沒有出現太大異動
維持在4.09%上下
至於影響台幣匯率部分
之前跌到9月底後，美元轉強
使得台幣偏弱
外資在台股現貨市場持續減碼
但到了11月底後
聯準會12月降息機率大增
通常也降低投資人對美元資產的吸引力
我們看到美元滑落
不過這邊比較弔詭的是
美元出現滑落情況
但台幣近期依然相對弱勢
這部分關注的是
外資是否資金重新流回新興市場 包括台灣
投資市場通常很看利率的臉色
例如近期日股臉色慘綠
壓力源頭或是那衝上1.87%的
日本10年期公債殖利率
這背後可能是日本央行在抽銀根
日本植田總裁暗示升息
使得公債殖利率創下近17年新高
想像一下，這就像是全球大的
便宜資金水龍頭正在關緊
那些借日圓炒資產的熱錢
只好趕緊落跑
使得流動性相對敏感的比特幣
近期也出現重摔5%
這不單是數字的波動
更是全球資金成本變貴的深層警訊
當避險與投資指標同時亮燈
會代表著市場派對的相對低廉飲料沒了
資金將變得極度挑剔
只會往基本面更硬的地方鑽
當然長遠角度來看
宏爺多次分享
升息的話還不是壞事
代表經濟不壞
因為我們都知道降息有兩種
一種是預防性降息
經濟軟著陸
適度刺激相對溫和
另外一種就是衰退性降息
市場最怕的就是這一種了
因為經濟衰退的降息
通常伴隨市場更大的波動與修正
接著觀看大家比較關心的台股部分
受到昨美國三大指數反彈
尤其是費半持續反彈
逼近前波高點
台股今天也跟進開高震盪
甚至在10月底彈回月線之後
目前依然維持月線之上
類股表現部分
今天盤面最強的是其他電子
平均漲幅超過2%
其中關鍵股如剛提到
美股走強
台積電ADR續漲
帶動電子氣氛
鴻海等權值點火
AI伺服器概念亦熱
年底作帳資金容易往大象靠攏
量縮下來風格輪動更明顯
第二名塑膠上漲超過1.8%
其中市場認為台塑集團作帳或延燒
南亞呈現出量上漲領軍
市場部分投資人或 押注2026年供需結構改善
與高階材料調價效應
我們看一下資金流動部分
成交比重最大電子
第二就是塑膠了
如果是老觀眾肯定印象深刻
宏爺不定時分享類股表現
塑膠可以說是偏墊底的類股
各位往前看
是不是跌破20週均線後持續修正
直到今年7月中旬正式站回20週均線後
是不是呈現趨勢反轉跡象呢?
關於類股表現部分後段繼續分享
不過得提醒影片僅為市場觀察
非任何股票與買賣分析建議
我們繼續回過頭來看下跌
造紙跌了1%
今天資金再度流向電子
使得部分傳產類再度承壓
先前在高階社群文章內曾分享
根據過往統計數據
12月份通常是行情容易有表現的月份
至於今年是否能延續過往優良傳統呢?
這部分我們依然密切關注量能表現
至於散戶較喜愛的中小型櫃買指數部分
大盤在9月下旬後外資偏減碼
但我們可以看到外資法人
還是偏加碼櫃買指數
目前櫃買依然站在所有均線之上
騰落指標部分我們可以看到
紅線的騰落線也在近期出現
明顯的拉抬跡象
誠如剛提到，後來至於年底集團作帳
我們看到南亞自從站回20週均線之後
出現明顯的向上趨勢
股價也在短短幾個月從原本的20幾塊
也在近期外資法人推波助瀾下
股價來到60幾元
至於技術面角度也分享過
股市的漲跌
無論是多頭或空頭格局
走勢有如我們人類在上下樓梯
總是得一階一階往上或往下
因此關注重點，下方頸線是否有效守住
至於同屬台塑集團的南亞科
今天在出量反彈情況下
或再度站回上方綠色月線
而在這樣的情況下就得特別留意
11月中旬的這根帶量K棒是否能有效突破
至於台玻部分也是近期分享到
關注下方這個綠色月線
我們看到近期外資法人偏回補
也如宏爺多次提到
不管是跑短線的投機
或者長線投資
其他的記憶體族群
例如華邦電、力積電
今天也出現跌深反彈
關注重點依然是月線
還有外資法人是否重新歸隊
那我們看到外資法人
還是持續的減碼力積電
至於組裝老大哥鴻海部分
我們看到近期的大股東呈現減碼
反而是散戶進場接籌碼
看到總股東人數持續上升
量能部分近期破季線
不過卻呈現量能急縮情況
其背後較大原因外資法人站在賣方
甚至近期也傳出
前董事長郭台銘長女郭曉玲
申讓出脫5000多張鴻海股票
當然大戶背後操作心理我們不得而知
持續提醒到
留意下方關鍵的中期趨勢方向即可
接著關注影響台股漲跌
重要的台幣匯率部分
近期美元走弱
但台幣卻沒有因此出現明顯的由貶轉升
或也意味著外資在台股現貨市場
還是呈現邊拉邊出情況
隨著持續進入12月後
聯準會降息機率大增
密切關注在這個情況下
外資法人是否資金重新歸隊
關注重點是否能有效升破 這一條紫色年線
當然匯率是把雙面刃
如果外資資金真的持續匯入的話
造成台幣升值
如此一來也將影響台灣等電子出口廠商
第四季匯率財報表現
這裡關注整體籌碼情況
我們看到外資法人
還是老樣子，萬般拉抬只為出
上漲的時候少少買
下跌的時候又瘋狂的砍殺
投信則在11月底後明顯的站在買方
至於左邊融資數據也持續增加哦
主因今年4月關稅打底後
一路走漲創高
即便拉回修正也容易再重返多頭格局
在這個現象下，散戶帶著鋼盔往前衝
融資數據也慢慢增加
接近3200億元了
這部分陸續提醒的是
留意籌碼是否越趨凌亂
當然越趨凌亂也不代表 立刻出現較大波動與修正
通常是遇到外在的灰犀牛或黑天鵝事件
例如今年3月時融資數據高達3500億元
結果到了4月遇到川普關稅
整個浮額大清洗
當時融資一口氣少了1000多億元
這邊也特別留意的是
尤其是某些熱門股
市場過度追價的特別小心
那我們看一下外資 昨天買了什麼以及賣了什麼
主要買進台新新光金
第二群創，第三國泰金
減碼部分賣最多力積電
第二旺宏
第三華航
第四華邦電
或有那麼一點點
逢高獲利了結記憶體族群的味道
接著是重要的先行指標部分
我們看到外資期貨空單昨天些微回補
不過主要交易人卻反向增加空單
至於藍色這邊的選擇權依然是多單
而且增加到1.1億元
最後邊的韭菜指數只有多單23.34%
有觀眾表示看到空單增加
應該要下跌才對啊
怎麼出現反彈
這邊可能是有個小迷思了
因為我們關注的外資先行指標
是看一個趨勢的方向
並不是空單增加立刻大跌
通常關注是一個相對值
例如當我們發現外資期貨空單
高達4-5萬口時
伴隨外資選擇權一樣空單
屆時就得提高警覺
當然重要的是籌碼流動的方向
尤其是越靠近結算日時
越容易受到外資期權佈局
影響短線結算方向
目前看外資的心態
再度由上禮拜的偏正向
再度轉趨保守與避險心態
那我們繼續關注重要數據
這是應忠實觀眾要求
不過這數據也相當重要
我們看一下這張台灣的M1B與M2的走勢圖
有點像是台股資金動能的照妖鏡
我們直接看圖中最關鍵的黃色柱狀圖
統計到2025年10月
這個通常代表著資金剪刀差的數值
還是在水面下的負0.2%
用白話文說
現在整體資金成長偏向 廣義資金M2的那一端
流動性較高、
隨時能動用的資金M1B成長略慢一點
而不是那種活存資金突然爆衝
大家隨時準備衝進股市廝殺的那種節奏
既然是市場上的活錢沒有變得更氾濫
大盤要出現那種雨露均霑
百花齊放的熱鬧景象難度 可能就比較高一點
有點像是派對上的飲料不夠喝
因此大家也不會每個人都分到一杯
資源最容易變得更集中
在這樣的資金稍微縮小的環境下
市場通常會變得比較挑剔
錢只會往那些體質真正好
或者題材很強的股票跑
就可能比較不是那樣的全面性普漲
因此現階段與其期待指數大爆發
不如多花點心思研究個股的基本面
同時耐心地觀察這個黃色柱子
什麼時候能真正浮出水面
那時或代表市場大眾的 資金信心真的回來了
頻道將持續關注重點數據與分享相關心得
還沒訂閱的，請記得點選右下角訂閱
已經訂閱的，請記得開啟小鈴鐺
以便收到系統第一時間通知新片上架
接著我們來看一下 這張最新的類股漲跌統計表
當然這邊僅為過去數據統計
而過去跡象不代表未來
僅為市場觀察與心得分享
非任何股票與買賣分析建議
這張圖表誠實地揭露
台股這三年來強弱分明的真實生態
我們先看一下最上方加權指數
自從2022年10月25相對低點12000多點
到昨天收盤價27500多點
波段漲幅高達120%
而且這還沒有還原除權息哦
實際表現是更佳的
我們先看漲幅排行的前段班
表現最亮眼的毫無疑問是電子類
從2022年10月低點反彈幅度高達187.7%
緊追在後的是電機機械
反彈幅度也有109.3%
這兩個族群的上漲邏輯可能也清晰
主要受惠於這幾年全球AI科技趨勢的爆發
從最上游的半導體晶片
到維持算力運作所需的電力設備
這條產業鏈是這三年來資金相對擁擠
也是成長動能強的地方
這也衍生出一個普遍的市場情緒
大盤加權指數整體反彈了118.38%
這條線就像是一個嚴格的及格標準
也意味著如果過去投資組合中
沒有配置到上述的主流題材
整體績效可能很難跟上大盤
或只能眼睜睜看著指數站上27000
而手中持股卻沒有什麼動靜
那種看得到吃不到的懊悔感
確實是本波行情中不少投資人面臨的難題
接著我們看一下相對弱勢族群
傳統產業的困境
表現疲弱的後半端
受到全球經濟循環調整的影響
尤其中國大陸供過於求
傳統產業如塑膠、橡膠類股
表現相對低迷
與2022年10月低點相比
不僅沒有跟上本波多頭
反而出現了30.5%與11.5%的跌幅
這顯示在缺乏強勢題材帶動下
市場資金對於此類受大陸供需失衡
影響較大的族群
態度顯得相對保守
那最後特別提一下玻璃陶瓷類股
先前還在後段班
短短幾個月後來居上
目前以78.6%佔據第三
表現依然落後於大盤平均值的118%
觀察到該族群成交量能有增溫跡象
顯示在電子主流高檔震盪之際
部分尋求安全邊際的資金
或悄悄溜進此類基期相對較低
且具特定轉型題材的個股
這種資金輪動到落後補漲股的現象
也使得它成為短期盤面焦點之一
無論如何，十年河東，十年河西
更重要的是記得持續汰弱換強
接著關注美國主要權值股
台積電這兩個禮拜的反攻
重新站回所有均線
也化解回測20週均線的危機
微軟部分則是連月線都還沒彈回
依然是跌破所有均線
還是得儘速加油
否則在大盤上漲時沒有趕緊站回
或許若大盤整理
上方中期均線可能彎頭向下
至於蘋果依然強勢地站在所有均線之上
近期更是強勢地走出連續數根紅K
另外在AI領域大殺四方的Google
這幾天面臨漲多震盪整理
不過還是守在所有均線之上
Meta則是跌深後重新彈回月線之上
但我們注意到上方的季線
已穿越紅色的20週均線形成死亡交叉
特斯拉部分則是好不容易彈上季線之上
不過也將面臨前波套牢區
面對這樣的情況
依技術分析原理通常惟量是問
至於AI指標股輝達
昨天試圖反攻上方季線
不過我們看到上方月線 或穿越季線形成死亡交叉
這也意味著輝達得加加油
再不加把勁
月線也將穿越季線死亡交叉了
而且更之前一根實體黑K
此外近期也傳出軟銀出清輝達的股票
表面話說含淚出清
實際上是不是看到什麼不為人知的烏雲呢
讓我們密切關注
當然宏爺陸續提到
重點關注這個紅色的20週均線
因為依照宏爺個人技術分析原理
接著分享心得部分
我們人類的經濟總是處於競爭的狀態
近期外媒報導
OpenAI竟然按下了「紅色警報」
這就好比昔日武林盟主
突然宣布要閉關了
目的可能是為了要練絕世神功
其背後原因是來自於驚醒隔壁Google的內功
竟然超車了
Altman 暫停新品、
專注修補漏洞的動作
直接戳破了市場對AI絕對護城河的幻想
不過坦白說，就宏爺使用OpenAI的產品
從影片生成的Sora
以及ChatGPT 4跟5
宏爺也真心的覺得這水份真的灌得很大
原來的先行者優勢已經沒有那麼無敵了
為了擋住對手的猛攻
OpenAI被迫犧牲進攻節奏來回防
這暗示著AI賽道將從一家獨大
演變成慘烈的焦土割喉戰
燒錢混戰的戲碼恐怕才剛開始熱身
這場科技巨頭的神仙打架
其實笑到最後的絕對是我們這群吃瓜群眾
試想如果沒有Google在後面猛追
OpenAI哪會這麼著急把AI壓箱寶掏出來呢
這樣的你死我活的競爭
正是人類進步的燃料
兩強相爭，使用者得利
宏爺可是早就搬好板凳
迫不及待要迎接那樣動動嘴
就能搞定一切的超科幻生活了
這才是科技發展最迷人的地方
當然這次過程或也潛藏著 不少的商機等待我們去發掘
而持續地努力與提升我們的投資能力
將比別人更有機會發掘這些
深藏在底下不為人知的金礦
那麼今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿